# Латинский язык

## Существительное

### Форма

`корень` + `маркер` + `окончание`

где `маркер` + `окончание` = `практическое окончание`

### Склонения

1. Женское — `a`
2. мужское/среднее — `o`
3. Все — `i`
4. мужское/среднее —— `u`
5. женское — `e`

## Падежи

* Номинатив — кто/что?
* Генитив — кого/чего?
* Датив — кому/чему?
* Аккузатив — кого/что?
* Аблатив — из кого/чего/где/кем?
* Вокатив — обращение

### Первое склонение

маркер: `a`
Именительный `a`
Родительный: `ae`
Без изменений в корне

stell`a`  — звезда, 
stell`ae` — звездЫ, 
stell`ae` — звезде, 
stell`am` — звезду, 
stell`a` — от звезды,  
stell`a` — о! Звезда!

stell`ae` — звезды, 
stell`ārum` — звезд,
stell`is` — звездам,
stell`as` — вижу звезды
stell`is` — от звезд
stell`ae` — О! Звезды!

И самостоятельно сущестительное женского рода:

vit`a` — жизнь
vit`ae` — жизни
vit`ae` — жизни
vit`am` — жизнь
vit`a` — от жизни
vit`a` — О! Жизнь

vit`ae` — жизни
vit`ārum` — жизней
vit`is` — жизням
vit`as` — жизни
vit`is` — от жизней
vit`ae` — О! Жизни

### Второе склонение 

маркер: `o`
Именительный `us (муж)/ um (сред)`
Родительный: `i`
Без изменений в корне

#### Мужской род

lup`us` — волк
lup`i` — волка
lup`o` — волку
lup`um` — винить волка
lup`o` — из волка
lup`e`! — О! Волк

В звательном падеже мужского рода ед числа `e`, как в русском — `Боже!`

lup`i` — волки
lup`ōrum` — волков
lup`is` — волкам
lup`os` — виню волков
lup`is` — из волков
lup`i`! — О! Волки

#### Средний род

verb`um` — слово
verb`i` — слова
verb`o` — слову 
verb`um` — виню слово
verb`o` — от слова
verb`um`! — О! Слово!

verb`a` — слова
verb`orum` — слов
verb`is` — словам
verb`a` — виню слова
verb`is` — из слов
verb`a` — О! Слова!

именительный/винительный/дательный падеж среднего рода — `a`
Kak v russkom!

Самостоятельная работа!

libell`us` — книжка
libell`i` — книжку
libell`o` — книжке
libell`um` — виню книжку
libell`o` — от книжки
libell`e`! — О! Книжка!

libell`i` — книжки
libell`orum` — книжек
libell`is` — книжкам
libell`os` — виню книжки
libell`is` — от книжек
libell`i`! — О! Книжки!

### Названия падежей

Именительный — Nominativus
Родительный — Genetivus
Дательный — Dativus
Винительный — Accusativus
Отложительный — Ablativus
Звательный — Vocativus


### Замечания

Подлежащее стремися к началу предложения, а глагол к концу 

Alexius discipulos docet — Алексей учеников учит


## Прилагательные

`us` — мужской 2 склон
`a` — женский 1 склон
`um` — средний 2 склон

* Amicus bonus — хороший друг
* Amici boni — хорошие друзья
* Amico bono — хорошему другу
* Amicuum bonum — виню хорошего друга
* Amico bono — от хорошего друга
* Amice bone! — О! Хороший друг!

* Amici boni — хорошие друзья
* Amicorum bonorum — хорошим друзьям
* Amicis bonis — хорошим друзьям
* Amicos bonos — виню хороших друзей
* Amicis bonis — от хороших друзей
* Amici boni! — о! хорошие друзья

* Amica bona — хорошая подруга
* Amicae bonae — хорошей подруги
* Amicae bonae — хорошей подруге
* Amicam bonam — хорошую подругу
* Amica bona — от хорошей подруги
* Amica bona! — О! Хорошая подруга!

* Amicae bonae — хорошие подруги
* Amicarum bonarum — хорошим подругам
* Amicis bonis — хорошим подругам
* Amicas bonas — виню хороших подруг 
* Amicis bonis — от хороших подруг
* Amicae bonae — О! Хорошие подруги!

* Vinum bonum — хорошее вино
* Vini boni — хорошего вина
* Vino bono — хорошему вину
* Vinum bonum — виню хорошее вино
* Vino bono — от хорошего вина
* Vinum bonum! — О! хорошее вино!

* Vina bona — хорошие вина
* Vinorum bonorum — хороших вин
* Vinis bonis — хорошим винам 
* Vina bona — виню хорошие вина
* Vinis bonis — из хороших вин
* Vina bona! — О! Хорошие Вина!

### Глагол-бунтарь

`sum, esse` — быть 

`sum` — аз есмь 
`es` — ты еси
`est` — (он) есть
`sumus` — мы есмы
`estis` — вы ести 
`sunt` — они суть

Будь! — es!
Будьте! — este!